O contribuinte que fornecer serviços mencionados lá no item 4.1, que também é enquadrado
nos regimes específicos, continuam obrigados a entregar a DERI, conforme a própria legislação.
Então, vejam só, os contribuintes que forneçam serviços mencionados no item 4.1, que também
se enquadram nos sub-itens abaixo, continuam obrigados a entregar a DERI.
O que nós observamos?
Que nós temos segmentos, tipos de empresas que precisam entregar a DERI, e que a legislação
vai trazendo essas atualizações para a gente.
Situações especiais de obrigatoriedade, imunidade, isenção, não incidência.
A condição de imunidade, isenção ou não incidência tributária não exime o contribuinte
da entrega da DERI.
Pessoal, aqui.
Vamos fazer só um adendo rápido na nossa aula, sobre esse ponto aqui, tá?
Olha só, imunidade, isenção e não incidência, essas condições não exime o contribuinte
de fazer a entrega da DERI.
Nós precisamos olhar para as nossas operações e segregá-las entre obrigações principais
e obrigações acessórias.
A obrigação principal, de acordo com o nosso ordenamento tributário, ela é o recolhimento
do atributo.
É fazer o recolhimento e ofertar aos cofres públicos esse recolhimento.
Esse recolhimento, ele pode, essa liquidação, ela pode acontecer de diversas formas.
Via pagamento, via compensação, nós temos formas de liquidação dos tributos.
Isso abarca a obrigação principal.
Eu pratico o fato gerador, nasce a obrigação tributária, ao nascer a obrigação tributária,
eu tenho que fazer o recolhimento do atributo.
Devido naquela operação.
Vamos guardar essa informação aqui.
Um outro ponto do nosso ordenamento tributário são as obrigações acessórias.
A obrigação acessória, ela é o instrumento legal por onde nós formalizamos as nossas
operações.
E a DERI, nós já vimos já, ela é um documento, uma declaração que vai formalizar as operações
praticadas pelas operações.
E a DERI, nós já vimos já, ela é um documento, uma declaração que vai formalizar as operações,
as empresas que estão enquadradas no regime específico.
Se ela é uma declaração, se ela é uma nota, ela é o quê?
Uma obrigação acessória.
E a obrigação acessória, ela é independente da obrigação principal.
Eu pagar o tributo e eu demonstrar, formalizar aquela operação, são momentos distintos,
que estão vinculados, obviamente, mas um não depende necessariamente do outro.
Portanto, o contribuinte aqui, nesses casos que a gente está falando, ele está imune,
isento ou não incide, ou seja, não existe o recolhimento do tributo, seja por imunidade,
seja por isenção, seja pela não incidência.
Isso está tratando do recolhimento do tributo, não das suas formalizações, e a DERI é
uma formalização.
Portanto, mesmo que você esteja.
Dentro de uma empresa que está dentro de algumas dessas benesses fiscais, a emissão
da DERI, a entrega da DERI, continua sendo obrigatória.
Então, isso é extremamente importante.
Os contribuintes que são optantes pelo regime específico de cooperativas, todas as cooperativas
sujeitas ao regime específico, estão obrigadas à emissão, à declaração da DERI, ainda
que as suas operações ali sejam constituídas.
Exclusivamente por atos cooperativos.
Mesmo que esteja vinculado a alíquota zero.
Lembra que nós falamos sobre a importância da formação das bases de preço e de cálculo?
A gente vê aqui, mais uma vez, isso se confirmando.
Mesmo que você tenha ali uma cooperativa, mesmo que a alíquota seja zero, você precisa
fazer a emissão da sua DERI, entregar a sua DERI.
Os contribuintes que são optantes pelo Simples Nacional.
A microempresa, a empresa de pequeno porte, que são ali vinculadas ao regime do Simples
Nacional, são obrigadas também às emissões da DERI.
Em quais situações?
Vamos entender aqui.
Optar expressamente pelo IBS, pela CBS, pelo regime regular e exceder o sublimite definido
na legislação 123.
Ou seja, pessoal, quem está obrigado a DERI?
As cooperativas.
As empresas imunes.
As empresas isentas.
As empresas que não têm incidência.
As empresas que têm alíquota zero.
As empresas do Simples Nacional que fizeram a opção pelo regime regular e as empresas
do Simples Nacional que excederam o sublimite.
Então veja que a DERI vai abarcando as operações, as empresas, independentemente do seu faturamento.
No caso do Simples Nacional colocou o sublimite, mas colocou também a questão de ter ali
a opção pelo regime regular, independente se a alíquota zero, se não a alíquota zero,
nós precisamos formalizar as nossas operações.
Os contribuintes sem movimento, como que eles vão fazer?
Eles devem entregar a DERI sem movimento se a atividade sujeita ao regime específico constar
em seu objeto social e não existir operações no período.
Olha só que interessante isso aqui que eu coloquei para vocês.
Olha só.
O contribuinte deve entregar a declaração sem movimento.
Sem movimento se a atividade sujeita ao regime específico constar no seu objeto social.
E aí quero fazer um convite para você.
Você já analisou as suas atividades, seu objeto social?
Você já verificou se o seu KINAI, se os KINAIs que a sua empresa tem está de fato
aderente às suas operações?
Porque aqui é muito claro.
Deve constar em seu objeto social e, claro, consequentemente não existe ali operações
no período.
Para que você tenha uma entrega sem movimento, tem que estar constando no seu objeto social
e naquele período, naquela competência, não ter tido nenhum tipo de operação.
Então isso é super importante.